Ayr Kelly
Keayrt dy row—shen yn aght cair dy ghoaill toshiaght lesh skeeal—haink saggyrt Romanagh gys Mannin as ren eh e chummal ayns Roonysvie, as v’eh dooinney feer choair.
Ren eh gynsagh Gaelg ayns traa gerrid as v’eh dooinney feer giastyllagh as mie rish cloan aegey.
Veagh eh preaçheil da ny eeasteyryn er yn traie ayns imbagh yn eeastagh scaddan, as preaçheil da ny cummaltee ayns yn çhamyr smoo ayns Roonysvie ayns imbagh geuree.
As va’n sleih boghtey coontey eh ny ghooinney feer vie.
V’eh enmyssit Ayr Kelly.
Ren eh fakin ashlish ayns yn oie, as cur-my-ner, va keeill veg er ellan veg yn Noo Michael.
As er jeeaghyn stiagh er yn uinnag, honnick Ayr Kelly eh hene gliooney ec yn altar.
As va’n cheeill soit magh feer aalin. Haink yn Noo Michael er-gerrey as dooyrt eh rish dy yannoo myr v’eh er vakin.
Myr shen dinsh eh da ny eeasteyryn mysh yn ashlish laa-ny-vairagh, as dy row eh ny share daue dy gholl gys yn ellan dy ghoaill baght jeh.
As hooar ad yn ynnyd son yn cheeill towshit as yn rellick myrgeddin.
Eisht smooinee Ayr Kelly dy row ee ashlish flaunyssagh, as chur eh ny deiney ayns cree.
As ghow ad toshiaght dy reuyrey claghyn son yn cheeill.
As myr va ny claghyn ec laue as palçhey, ghow ad toshiaght dy hroggal yn boalley, as ayns traa gerrid va keeill troggit er yn ellan veg.
Agh cha voddagh Ayr Kelly smooinaght cre’n aght dy gheddyn ny reddyn aalin as costallagh myr honnick eh ’syn ashlish.
Myr shen v’eh goll gys yn cheeill noa dy chooilley oie dy yannoo padjer gys Noo Michael son cooney dy hoiagh magh yn cheeill cha aalin as va’n cheeill honnick eh ayns yn ashlish.
As myr v’eh ec padjer un oie feer dorraghey, ren eh clashtyn kesmad deiney ayns yn rellick, as haink eh magh dy eaishtagh roo.
Agh v’eh cha dorraghey: cha voddagh eh fakin veg, agh v’eh clashtyn ad reuyrey ayns yn rellick.
As tra va towl jeant oc, chur ad red ennagh ayns yn towl as ren ad stampey eh sheese.
Eisht ren eh clashtyn ad shooyl sheese gys yn traie, ren eh clashtyn ad tayrn baatey gys yn ushtey as gymmyrt ersooyl.
Dooyrt fer jeu ec faagail yn traie, “Lhig dooin geddyn ersooyl voish ny creggyn custey shoh, son ta sterrym mooar er-gerrey.”
Ayns traa gerrid ren yn gheay vooar sheidey trome as v’eh cha dorraghey gys va Ayr Kelly çhionn dy gheddyn yn raad dy valley.
Ayns yn oie rastagh shen, lhong va shiaulley er-gerrey da’n thalloo va currit er ny creggyn, as va ooilley yn çheshaght eck caillit agh fer.
Va’n fer shen tayrnit ass yn ushtey broojit as yn craue drommey echey brisht, as chur eh fys er Ayr Kelly dy heet dy chlashtyn eh goaill rish e oiljyn as soilshagh e pheccaghyn.
Ren eh ginsh jeh ymmodee roosteyrys as dunverys er yn aarkey, agh yn red s’jerree ren fer elley as eh hene geid kishtey beg voish mainshter yn lhong as ren ad oanluckey eh ayns yn rellick er ellan yn Noo Michael.
Va’n kishtey lane airh, dooyrt eh.
“Foddee oo goaill yn airh,” dooyrt eh rish Ayr Kelly.
“Nish ta mee er ghoaill rish my pheccaghyn,” dooyrt eh, as ren eh paartail.
Ny lurg shen veagh Ayr Kelly dy mennick smooinaght er yn airh, beagh eh lowal dy ghoaill ee.
Agh dooyrt eh rish hene dy row eh lowal dy ghoaill ee voish yn jouyl da’n Noo Michael, son dy row eshyn ny noid da’n jouyl.
As myr shen hie eh gys yn rellick un oie rehollys, as ren eh reuyrey seose yn kishtey as brishey eh.
Eisht hooar eh palçhey airh son yn cheeill.
Va boandey mwannal ayn myrgeddin dy pearlyn costallagh.
Myr shen va Ayr Kelly ayns eunyssyn.
Va palçhey echey dy choamrey yn altar as jewellyn son yn Voidyn Moirrey, as ayns traa giare va’n cheeill jeant feer stoamey, as yn Voidyn Moirrey jeant dy chlagh vane as soit ayns gable yn cheeill erskyn yn altar.
Myr shen va Kelly jeant magh, agh ny-yeih v’eh feer ghroamagh kyndagh rish yn airh, smooinaght nagh row eh er gheddyn eh feer onneragh.
As veagh eh dy mennick shassoo er ny creggyn jeeaghyn harrish yn cheayn.
Agh va’n traa goll shaghey, as va Ayr Kelly er yarrood yn sou-aigney, gys un voghrey va lhong raad ayns y vaie, as haink çhaghter gys Ayr Kelly dy heet er boayrd son dy row dooinney geddyn baase, as v’eh laccal goaill rish e oiljyn roish my voghe eh baase.
Myr shen hie Ayr Kelly magh ayns baatey beg, as ren eh fuirraght ersooyl fud ny hoie.
Tra haink soilshey laa cha row eh er jeet dy valley as va’n lhong ersooyl.
Eisht hie deiney yn voayl dy yeeaghyn er e hon, agh cha row eh ry gheddyn boayl erbee as v’ad feer trimshagh er e hon.
Hie paart jeu gys yn cheeill smooinaght dy row eh ayns shen, agh tra haink ad gys shen va’n dorrys brisht as ooilley ny reddyn costallagh goit ersooyl.
As va Ayr Kelly croghit erskyn yn altar boayl va jalloo yn Voidyn soit, as e oaie doo as gorrym, as y Voidyn goit ersooyl marish yn boandey mwannal dy pearlyn costallagh.
Va’n lhong shen shuyr-lhuingey da’n nane va caillit mysh blein dy lieh roish shen; as haink yn çheshaght eck er thalloo er yn ellan ayns yn oie dy rouail mygeayrt, as hie ad stiagh ayns yn cheeill, as ren ad fakin yn boandey mwannal dy pearlyn as coyrt enney er.
Ghow ad yn caa shen dy ghoaill cooilleeney er yn saggyrt.
Myr shen cha jinnagh saggyrt erbee elley preaçheil ayns yn cheeill ny lurg shen, as myr shen ta’n cheeill er ve faagit gys ren yn sterrym lhieggal yn chlea.
As shen myr t’ee faagit gys yn laa jiu.
Agh ta paart dy sleih gra dy vel Ayr Kelly dy mennick ry akin foast oieghyn kiune tra ta’n eayst soilshean, shassoo er ny creggyn as jeeaghyn lesh yn aarkey.
Shoh myr ta jerrey er skeeal Ayr Kelly.