Ta mee cheet nish dy hoilshaghey diu, cre yn aght ta’n text shen-onnee bennalt rooinyn.
Dy firrinagh (ta Ree David dy raa) va Jee graihagh er Israel; as myr shen t’eh er ve cha graihagh as dooie dooinyn.
She eshyn ren shinyn y chroo, as y chionnaghey reesht: erson she eshyn ren shin, as cha nee shin hene.
Ta shin cummit jeant lurg y jalloo chummey echeysyn, as ta shin bashtit dy yannoo shin Creesteenyn firrinagh, dy vod-mayd cur ammys dasyn ayns cairys as craueeaght ooilley laghyn nyn seihll.
As t’eh er ny[n] soiaghey as hickyraghey shin ayns credjue, shee, as cordail.
Va shin livreit mysh keead bleïn er-dy-henney veih Ree ny Spainey, tra hug eh fleet vooar dy lhongyn dy chur yn credjue aynin mow: hug ad shen lhieu chainyn as kippyn dy yiarn dyn gerraghey shin.
Agh ren Jee y skeayley ad dy lhean; as cha daink rieau jees dy-valley cooidjaght.
Nay, cha lhisagh shin jarrood dy vel yn Agglish as yn credjue ain livreit kinjagh.
Lhisagh shoh hene cur orrin dy ve ammyssagh as dy chur booise dys nyn Jiarn myghinagh.
Agh, er lheu-mooie jeh shoh, s’coan ta peccagh ny mastey shin (abbyr dy vel eh ny cheayrtyn gleck rish seaghyn) agh shegin da goaill rish dy vel oyryn ny ghaa echey dy voylley yn Jee graysoil, son e choamrey as arran gagh laa; as foddee ayrn vie dy’n gherjagh yn theihll shen-onnee; as hoiggal dy row shin livreit, as ren shin scapail danjeyr ennagh, nonney drogh-haghyrt, nagh row ooilley’n tushtey ain ny warning y theihll abyl dy reaylley shin veih.
She Jee ny grayse ta jannoo shoh, as eshyn ny lomarcan fod lheid y choyrt mygeayrt. Oh dy jinnagh deiney, er-y-fa shen, moylley gys y Chiarn, son e chenjallys, as soilshaghey ny yindyssyn mooarey t’eh dy yannoo son cloan deiney! 
Agh cha vel shinyn er n’yannoo myr shen, ga [ta] dy row shin kianlt rish; agh ta shin er n’yannoo peccah ny smoo as ny smoo.
Cha row shin cha kiaralagh shen as dy yannoo cairys: cha row shin crauee er graih yn ghloyr shen, ta giallit dys y mooinjer crauee; agh liorish geiyrt er nyn saintyn ain hene, ta-mayd er roie gour y ching dys neu-chairys.
She yindys eh dy negin dy pheccagh ve breagit dys y chosney as y vondeish echey hene. She yindys eh son ooilley ny bannaghtyn ta giallit dys sleih ynrick, as ooilley’n trimshey as kerragh ta cour yn drogh sleih; cha vel bondeish, ny bannaght erbee ayns y theihll shen-onnee, nonney gloyr ayns y theihll ry-heet, abyl dy hyndaa shin.
Ta’n gheay as yn aarkey as ny beiyn feïe cur biallys dys Jee, as goaill aggle roish y choraa echeysyn; she dooinney ny lomarcan ta sthappal e chleayshyn, as ta cur dwoaie dys coyrle vie.
Agh, nee shoh yn cooilleeney ta shiu cur dys y Chiarn, O sleih ommijagh as gyn tushtey?
Gyn tushtey dy jarroo nagh goghe coyrle erbee, ny warning erbee veih Goo Yee, agh soiaghey beggan jeh, dys yn coayl-anmey oc hene.
