Keesh son kied dy varroo ushagyn
Vanninee dooie, my gheiney çheerey hene, eaisht-jee rhym, as gow-jee slane tastey jeh ny ta mee goll dy ghra—son t’eh feeu nyn imnea! Ta shiu er chlashtyn, dyn dooyt, jeh’n leigh¹ tadyr² nish mysh jannoo, bentyn da keesh son kied dy varroo ushagyn. Cre hug ayns nyn gione lheid yn ommijys cha s’aym—mannagh re dy voddagh fer ny jees ny vud oc, ta miandagh er bee blaystal as feieys³, goaill ass laue dy voddagh ad jannoo gamman jin. Shickyr dy liooar ’sy traa t’er n’gholl shaghey, va lheid y roosteyrys surrt, tra haghyr da ve aigney baanrit ree ny çhiarn ennagh son freayll ooilley ny reddyn mie da hene. Agh nish ta sleih son toiggal ny share—ta fys as shickyrys oc dy vel cairys ec dagh dooinney da e chooid, as nagh b’lhoys da fer erbee çheet stiagh er e circle nagh vel eh lowal jeh, chamoo vees eh spooillit noi e yioin.

Vanninagh! Shoh yn leigh t’ad nish son jannoo noi ayd. T’eh dy reayll oo veih lhiggey shott er ushag ayns ny magheryn ayd hene, choud’s shegin dhyt cur kied da joarree joogh erbee ta fort echey geeck daa phunt ’sy vlein dy chur lesh e ghreie-baaish çheu-sthie jeh dty gharey—dy jarroo çheu-sthie jeh stundayrt jeh dty chione—as goaill y chooid ayd hene ec dty chosh, fegooish dty chied, ny geill erbee da dty vaggyrt ny dty oghsan. Vel shoh resoon, my heshee gheiney? Nee shoh cairys? Jir shiu dy vel lheid y reamys leighoil, ny dy lhisagh eh ve jeant leighoil, choud as ta bree meeyl faagit ayns Manninee? Meeyl dooyrt mee! She beishteig s’inshley na meeyl yinnagh surranse lheid yn oltooan; son oltooan hrome eh, dy ghra yn chooid sloo jeh, dy ve soit orrin myr shen ayns nyn eer magheryn, as b’lhoys lhien kionnaghey greie-baaish son ny hymmydyn lowal ain hene, fegooish hoshiaght shirrey kied er—quoi? As my haghyrys da guiy-feie, ny thunnag, ny patrag, ny eer lhon getlagh shaghey, shegin faagail eh da’n chied joarree, da’n chied vaarliagh hed harrish nyn gagliagh!

Veagh shoh naareydagh lhiggey lesh ayns çheer erbee, foddey smoo ayns çheer, ny leighyn eck ta resoonagh, as follan, as mie—ta cur slane reamys da dy chooilley unnane jannoo cre saillish rish e chooid hene. Agh cha vel y leigh noa shoh ennee⁴ foast er ve lowit jeh liorish y ree, chamoo credjym dy bee eh; as t’eh yindys vooar lhiam’s dy row eh rieau er ny chummey er çheu-sthie jeh’n ellan. Nee yn Chiare-as-Feed oddagh cur nyn laue dys lheid y leigh? Nee slane ooashley yn ellan ghoghe ass laue lheid y red?

Agh my gheiney çheerey, ny surr-jee lheid dy ve jeant riu. Fockle-jee magh nyn giarail dy gow shiu yn leigh jeh dooinney erbee ghoys er dy hooyl trooid ny magheryn eu lesh gun; as varr-a-mish diu nagh lhoys da. Ta paart er n’yannoo shoh, as tar ad choud shen creeney; son lurg shoh cha bee leshtal ec y roosteyr. Ta’n leigh ta dy reayll dooin nyn gooid hene ny s’troshey na leigh erbee dy vel er ve jeant, ny vees jeant dy bra.

Slane lhiu. Foddee dy glinn shiu voym reesht. Ta shiartanse dy reddyn elley ta foym dy screeu foast, tra vees caa aym.

Illiam Dhone.
Mee veanagh yn ouyr, yn 26oo laa, 1833