Ny Methodee
Wesleyan Methodism¹.

Gys Scrudeyr Herald Vona.

Charrey Deyr,—Myr va shiartanse jin çheet cooidjagh voish y chlass² fastyr y laa chaie, hie shin stiagh ayns thie ’nane jeh ny braaraghyn dy gheddyn jough ushtey, as huitt shin er taggloo son tammylt mooar mychione anvea ny Methodeeyn. Fy yerrey hoal, ghow shin ayns laue dy phrowal ruleyn Wesley row ad cordail rish ny Scriptyryn Casherick, as dy chormal³, chammah as oddagh shin, ymmyrkey-bea ny Methodeeyn rish ny ruleyn cheddin, er-çhee dy gheddyn magh cre va bun yn olk. Va fys mie dy liooar ain dy dreill ny chied Vethodeeyn ny ruleyn ayns yn aght t’ad screeut, myr ren shin hene keayrt dy row, (son cha nee oltyn aegey va veg jin,) agh va shin er n’ghoaill baght rish bleeantyn dy hraa, abbyr daeed blein ny erskyn, dy row’n ymmodee mooar er chooyl-skyrraghtyn veih’n çheshaght ain liorish cur raad da moyrn, lhiggey lesh yn eill ayns nheeghyn gyn feme, çhaglym seose berçhys er y thalloo, braar goll gys y leigh rish braar, &c. As ren nyn gooinsheanseyn hene shin y gheyrey son paart jeh ny foiljyn cheddin.

Agh erskyn ooilley, hayrn shin gys cooinaghtyn dy row shin dy mennick er nyn oltooaney liorish cloan y theihll—as cha row eddin ain dy obbal ad—dy row ny reiltee, ny fir-oik, as ny hard-gheiney ain kinjagh brishey ny saraghyn, as nagh nhimmey Wesleyan va veg share na sleih elley, mannagh row ny smessey. Nish eer my va’n oltooan shoh, ayns ayrn, er-gerrey dy laue kiart, cha voddagh shinyn jannoo rish; son, tra b’lhoys da fer erbee jin oghsan y chur da veg jeh nyn mraaraghyn, red ren shin keayrt as keayrt, as er-lheh, son goaill bolgymyn dy yough, yiarragh ad rish er y çhooyl, “C’red ta shen dhyt’s? T’ou uss as dty horçh jannoo foddey ro chreeney jiu hene. Ta’n shirveishagh ain gra, as ta shin hene toiggal, dy vel jough coyrt gennallys ’sy chree as aash gys yn aigney. Cre’n cree oddys v’ec dooinney ta fegooish bine dy yough? Ta jough as liggar cretooryn mie Yee, as dy ve goit lesh toyrt-booise lioroosyn ta credjal as toiggal yn irriney; shen-y-fa cum uss dty hengey jin, as faag void sleih ta ny share na oo-hene. Cha row Wesley agh dooinney, as ta deiney chiart cha creeney rish ’sy theihll foast.”

My veagh veg rait roo mychione saynt, ny rour imnea dy haglym cooid heihltagh, cha gredjagh ad dy row assee ayn, liorish dy row Solomon er ghra, “Ta argid gansoor dy chooilley nhee.” Inshagh ad dooin neesht, dy row Abram, ayr ny credjuee, “feer verçhagh ayns maase, ayns argid, as ayns airh.” My yiarragh shin roo dyn ad dy hreishteil ayns berçhys neu-hickyr, agh ayns y Jee bio, chassagh ad nyn ghib orrin, as cha neaishtagh ad rooin. S’firrinagh t’eh, “Tra ta’n berçhagh loayrt ta dy chooilley ghooinney ny host: as jeeagh cre erbee t’eh dy ghra, t’ad dy voylley eh gys ny bodjallyn: agh my ta’n boght fosley e veeal t’ad gra, Quoi eh shoh?” Va shin er chlashtyn neesht dy re shoh myr va paart jeh ny localyn⁴ share v’ain dellit roo, ny cheayrtyn ec ny meeteilyn raiee.

Wahll, lurg dooin v’er ghoaill hooin hene ny reddyn shoh, marish red ny ghaa elley, haink gys nyn gooinaghtyn, chammah as ny coontaghyn va shin er chlashtyn as er laik er dagh çheu jeh’n chooish, as lurg dooin v’er hyndaa ad harrish as harrish dy kiaralagh ayns nyn aignaghyn, choard shin ooilley myr lesh un chree ayns y vriwnys ain, va shen, dy row mwane yn anvea shoh ta nish ny vud ain, er ny yientyn ayns Lunnin, ec y traa va shirveishee yn Agglish ain hoshiaght dy brynnagh er nyn slaa seose lesh yn fockle “Reverent,” hug leshtalyn daue son cummey ad hene gys cliaghtaghyn mooaralagh berçhee yn ard-valley, as feallagh elley veagh veih traa gy traa fakin ad, goaill huc hene ayns towse smoo ny sloo jeh ny cliaghtaghyn staydoilagh cheddin, as cummal magh ad gys y sleih raad v’ad troailt, myr gra roo, “Vraaraghyn, eiyr-jee orrinyn—myr ta shinyn eu son sampleyr;” as by-chyndagh rish shoh dy row earrooyn mooarey jeh ny Methodeeyn er nynsagh drogh oashyn, as ny vegganyn er n’gholl geiyrt er fardail gyn ymmyd, bunnys gyn-yss daue hene.

Ny-yeih, ga dy row ny reddyn shoh oyr dy hou-aigney dooin, foast v’eh yn credjue onneragh ain, dy beagh eh red feer aggairagh da fer erbee ghoghe er dy charraghey ny brishaghyn lesh lheid ny saaseyn as veagh gaueagh dy yannoo ny smessey jeu, as nagh row saase nyn gour agh, ayns y spyrryd meen dy ghunnallys crauee, nyn gheayltyn ooilley y choyrt dy cheilley ’syn obbyr, as lesh un chree as aigney shassoo er dy negin da ruleyn shenn Yuan Wesley ve er nyn gooilleeney liorin maghey shoh, cha nee ayns ayrn agh “ayns y clane;” as quoi erbee eh hene, lhig eh ve ard ny injil, boght ny berçhagh, ynsit ny neu-ynsit, “nee jannoo cliaghtey jeh brishey veg jeu, lhig da ve inshit dauesyn t’er nyn arrey harrish yn annym shen—as raaue v’er ny chur da mychione shaghrynys e raaidyn. Eisht mannagh gow eh arrys gyn ayrn sodjey ve echey ny mast’ ain.”

Dooyrt shin ooilley dy re shoh va’n ynrycan red yinnagh jannoo, as dy re nish hene va’n traa er e hon. Dy firrinagh-focklagh, va shin coontey dy beagh eh yn vlebbinys smoo ’sy theihll dooin dy yerkal rish monney erbee dy vieys beayn ny mast’ain, choud’s hannagh shin jeh nyn yioin ayns commee marish ny lheid as nagh vel s’coan veg oc agh shliawnid skeetagh, marish giootyn dooghyssagh yn kione as y gob, as ta lhiggey orroo dy vel ad cha spyrrydoil shen derrey heillagh fer dy jinnagh ad nyn mioys y chur sheese son ny braaraghyn; ec y traa cheddin cha jean un mac dooinney jeu eh hene y obbal jeh lhongey dy vee blaystal ny gless dy stoo, as e chrosh y hroggal er graih ny braaraghyn annoon, my sailloo tuittym as çherraghtyn runt mygeayrt-y-mysh!

As ren shin nyn aignaghyn dy slane y yannoo seose dy choyrlaghey nyn sheshaghyn Creestee, ad dy yannoo ny oddagh ad ayns cooney lesh ny Methodeeyn Sostynagh, dy scughey ny kip-snapperal ass raad y pobble, as shen dy bieau, roish vees tooilley jeeill jeant ’sy çhioltane.

Er-jerrey, ayns wheesh as dy row yn irree-magh as yn imraa dy irree-magh cheayll shin jeh ny Methodeeyn voish çheu elley jeh’n ushtey brishey nyn greeaghyn, as lhieeney ny sooillyn ain lesh jeir oie as laa, hionn ny braaraghyn dy creoi orrym’s mee dy yannoo yn bit shoh dy screeu, as dou dy ghra dy beagh shin feer wooiagh eh ’ve currit ayns y Herald; myr va shin dy imlee treishteil my veagh yn choyrle giare as aashagh t’ayn er ny ghoaill cha onneragh as t’eh chebbit, nagh voddey derrey yioghe shin slane livrey.

Ta reyggyryn dy gheiney sheelt, cairal, as crauee, foast çheu-sthie chammah as çheu-mooie jeh’n Chonference⁵, nagh jean ad hene y ymmyrkey myr çhiarnyn harrish eiraght Yee, as nagh vel jannoo jee jeh nyn molg, ny gooashlaghey yn jalloo airhey—deiney meen as creeney, fegooish neu-chormid as fegooish craueeaght-oalsey, nee streeu dy yannoo dy chooilley nhee dy feeudagh as cordail rish yn oardagh. Agh lurg ooilley, c’red nee sleih my haghrys da tranlaase laue yn eaghtyr y gheddyn jeu? Cammah, my vees eh eer myrshen, (red s’lioar my vees⁶) nagh vod sleih kiarail y ghoaill jeh’n sporran shickyr? As varramayd, mannagh vel shin mollit glen, dy der shen lesh dy-chooilley nhee gys kiartys lane-vie tappee, as cha bee yn “Dooinney Baarlagh” ain arragh jeeaghit er liorin myr “Fer ny faillee.”

Foddee dy bee foill er ny gheddyn son nagh vel y chooish ain er ny chur hiu ayns Baarle, agh ta shen red nagh voddym’s dy jesh y yannoo. Cha ghow mee rieau orrym dy screeu red erbee dy ve fakinit liorish sooillyn y theay, er-lhimmey jeh mysh lieh-dussan dy charvalyn ayns Gaelg, as ta traa liauyr er-dy-henney. Der shiu shoh ayns y phabyr? Mannagh der, ta shin choud shen aarloo: agh ta treisht ainyn ayndiuish nagh jean shiu beg y hoiaghey jin as nyn gooish, ny jeh çhengey ny mayrey Ellan Vannin.