Saggyrt as ny shellanyn
Ta mee er chlashtyn mygeayrt saggyrt elley. T’eh jeeaghyn dy row yn sleih goaill lane taitnys ayns jannoo skeealyn mychione saggyrtyn ayns yn çhenn earish. Cha row ec yn saggyrt shoh agh un phiyr dy hroosyn, as keayrt dy row ren eh scoltey ad ayns e ghoal¹. Agh va thalleyr er-gerrey da, as fastyr Jesarn chur eh ny troosyn da’n thalleyr dy charragh ad son Jedoonee.

Agh ghow yn thalleyr yn scooyr yn oie Jesarn, as ren eh jarrood ny troosyn gys moghrey Jedoonee. As ren eh girree dy moghey as geddyn ny troosyn aarloo ayns traa son y cheeill. Chur eh e vac thie lesh ny troosyn as dooyrt eh rish jannoo lane siyr, son dy beagh ad ec yn saggyrt son traa killagh. Agh myr va’n guilley goll er yn raad honnick eh edd shellan, as ny shellanyn goll womal² mygeayrt. Ghow yn scollag ayns laue dy gheddyn gys yn vill as ghow eh toshiaght dy reuyrey son dy gheddyn yn edd.

Agh va ny shellanyn goll mygeart womal as breddey eh lesh nyn ghahghyn, myr shen dy row eh eginit dy ghoaill yn bundeil son wappin dy eiyrt ny shellanyn ersooyl. Myr shen hie yn bundeil ass y cheilley. Eisht ghow eh troosyn yn saggyrt son dy yeealley ny shellanyn. As lurg tammylt dy hraa v’eh eginit dy roie ersooyl voish ny shellanyn fegooish geddyn veg dy vill, as gonnagh lesh ny gahghyn oc.

Eisht ren eh cooinaght er yn saggyrt, dy beagh eh ersooyl gys yn cheeill. Eisht ren eh roie cha tappee as oddagh eh gys v’eh ec thie yn saggyrt. Va’n saggyrt ec yn dorrys tra ren eh roshtyn, as yn gooyn er, smooinaght dy choodagh eh hene lesh yn gooyn. Agh tra haink yn guilley er-gerrey ghow eh ny troosyn as chur eh er ad ayns lane siyr, eisht hie eh gys yn cheeill. Agh tra v’eh lhaih ny lessoonyn ghow ny shellanyn va ayns ny troosyn toshiaght dy snaue mygeayrt as cur nyn ghah ayns e leaystyn, as v’eh dy mennick coyrt e laueyn sheese ayns e hroosyn as rubbey e leaystyn.

Agh ec yn jerrey dooyrt eh rish yn sleih, “My oddys shiuish shassoo shoh, cha voddym’s shassoo eh ny sodjey.”

Myr shen roie eh magh ass yn cheeill. Agh va’n çhaglym dy sleih smooinaght dy row yn saggyrt ass e cheeall, as ren ad ooilley roie magh geiyrt er. Agh cha jinnagh eh fuirraght rish peiagh erbee gys hooar eh gys e hie dy ghoaill ny shellanyn ass e hroosyn. T’eh jeeaghyn tra va’n guilley yeealley ny shellanyn, dy ren paart jeu geddyn ayns ny troosyn. Agh cha row fys ec yn saggyrt cre ass haink ad. Agh tra hooar eh ad ooilley eiyrit ass ny troosyn eisht v’eh ec shee. As ren eh freayll shirveish ayns yn cheeill fastyr Jedoonee fegooish boirey erbee, as va’n sleih ooilley feer booisal dy row yn saggyrt ayns e cheeall chair reesht.

T’eh jeeaghyn dy row yn shenn sleih va ayns yn ellan foddey er dy henney cur dooagh dy mie er ny saggyrtyn.³